266 Strauslrii

gena, commendabilis olim apud Proceres Bojemos etiam post
mortem, ita ejusdem vel ad breviculum tempus intermissio
Wladislao Regi legitimo (111. 1511) probrosa 1111, 111 absque
obmurmuratione ab Ordinibus dissimulari diu potuit. Intolerabile
similiter majoribus videbatur, si quando Rex Bojemos aliunde
quam 111 Cancellaria Bojemica mandata Regia dere quacunque
dabat vel potestatem regiam extra Regni limitem exercebat.
Possunt curiosis esse exemplo mandata cum lobannis Regis
Lucenburgica, tum Sigismundi, Wladislaique Eudousia, quae
authoritatis modicae apud populum fore, ejus temporis opti-
mates polam sunt protestati. Optimatum tomen aevi recentioris
conniventia, discessum in plerisque 111 ab illa moris prisci
observantia, exceptaque legibus novis sunt perquam pauca, de
quibus Rex 111 potestate regia nisi 11111 regui fines statuere
vetatur. Quae 11111111111, 11111 111 rudis poterit rerum es'se
aestimator, qui majorum nostrorum hac in 11 prudentiam nou
sentiat, quamque Coosistorii hujus bene-ordinata administratio,
cum Regi ipsi sit gloriosa, tum incolarum multitudini omni
fructuosa, videre non queat.

CAPUT ΧΠ.

Dc tribunalibus jori dicando in Bojemio constitutis.

1. Plus quam semel dictum anobis est ¹) in boo opusculo,
Bojemos babere suos peculiares inde a majoribus acceptos mores,
instituta, jura et leges quibus tum 11111 principibus ut homi·
nes liberi, nou ut servi, moderate regi, tum, 111 vaga prorsus
ac infraenis videri possit libertas ista, absque obluctatione
parere accurate assueverunt. Res 1111 ipsa visa illis 111 loqui,
perinde ut corpora nostra 1111 11111, 111 civitatem siue lege,
neutiquam vim aliquid prudenter agendi, nedum nervis suis ac
sanguiue membrisque caeteris probi utendi, babereposse. Quo-
niam 1111 linqua pariter 11 natura aGermanorum moribus
institutisque erant alieni, idco 1111111111, 11111111, 111 jura
1111 illis voluerunt babere communia. Domi itaque sibiipsi
paulatim, accommoda gentis genio, 111 longi temporis 1111111
disciplina, consensu populi omnis, sanxerunt jura ao leges Quae
sane ante Przemysli principatum nullis literis comprehensae,
solo usu discebantur, et, quia perpaucae erant, ojudicibus
memoria baud difficulter capi poterant. Emergeutes temporis
progressu casus varii, et homines usu multo 111111111111111-
1111111, genuerunt 111 legibus illis paucis alias novas, numero
baud paulo plures, easque in literas retuleruut; quibus bono

Ι) oap. 1111. 13 et cap. vm, 1. '3 1 111111. 1.

 

