264 · · Stranskii

dem duntaxat eae, quus decidi absque 1111 11111111 aequitas
ipsa, atque ii, quorum interest, ferant. Prodeunt ex hujus loci
sanctiore concilio privilegia quaevis 11 concessiones regiae,
investiuutur hic tam de nobilibus quam ignobilibus feudis
Regum Coronaeque vasalli 11 11111111 111111; legati ad Reges
1111111, principesve ac provincias dimittendi mandatis iustru-
untur; proscripti, vel aliis de causis Regis aulam Judicumve
tribunalia adire prohibiti, fide publica muniuntur; Regis nuntii
speciales (vocantur vulgo Relatores), de citatis ad diem causae-
que cognitionem extraordinariam sive in provinciale sivein
regium judicium partibus controvertentibus in impatientibus
morae negotiis de inserendis rotulandisque variis (modo ne
sint de regni patrimonio) ab Rege fastis contractibus, de datis
pupillo tutoribus vel aetatis venia, de testibus producendis,
deque rebus similibus, ad tabularii custodes amandantur; edun·
111 denique hic Regia interdicta, edicta, decreta, rescripta
cujusvis generis, quae ut de plenitudine potestatis regiae in
Bojomia edi esset fas, Regum majestati a populo legibusque
priscis jam olim est permissum, usuque longo receptum.

IV. Expediebautur autem Regii hujus Consilii negotia,
quicquid Bojemis, Moravis 811111, 1111111111 111-1111111111,
olim quidem nonnisi lingua populi Bojomi vernacula vel latina
populorum omnium communi, quoties cum 11111111 agendum corr-
stituendumquo quippiam erat; provinciales 1111111 1111 Siesi ac
Lusati, Slavica populari, quoad maxime fieri potuit adBojemam
dialectum conformata lingua, 111 suas in hoc Consistorio pro-
ponebant, et, quod 1111 111, legatos 1111, scriptis Bojemice
mandatis instruebant 1. Stetit bis moribus institutisque 11 floruit
pacatum longissimo tempore ex ὁμογλώττοις 1111111111 diversis
coagmentatum olim regni nostri 111111. alvorum vero memoria,
111111 quam Siesi, Lusatique indigenae cum homiuibus peregre
advenientibus commixti, peregrina, quam 111, lingua loqui malu-
erunt, contemptui apud 111 111111 sermo ille avitus baberi,
Wasser-Polacismusque vocari 11 Germanicus pro eo iu 111111
pariter 11 11111111 11111 frequentari. Hinc 1111 111111 quoque
111, linguae Bojcmorum nostrae valde pernitiosa, in sacratiore
hoc Regis nostri consistorio, Expeditionis, quam Germanicam
vocant, institutio. Ideoque allegebatur eam iu rem ab Regni
Archi-Cancellario Secretarius Germanicus, qui, quod illa lingua
0esset expediundum, curaret. Sed non constitit hic, 111 11 con·
tenta diu 1111 hostium nostrae liuguae arrogantia. Extremis
namque Rudolphi ΙΙ. 11 omnibus fere Matthiae Regum tempo-

1936116111. Slesica ann. 15473 item Ordines Opolienses 11 Ratiborienses
ann. .

 

